La historia comienza en el verano, cuando se celebra la boda de Connie y Carlo Rizzi. Connie es la hija de Don Vito Corleone, cabeza de la familia Corleone, y jefe de una de las cinco familias que ejercen 
el mando de la Cosa Nostra en la ciudad de Nueva York. Con el argumento de que todo siciliano debe atender las peticiones que le hacen el dia de la boda de su hija, Don Vito es visitado, en el primer plano 
de la accion, por Amerigo Bonasera, dueno de una funeraria. Este solicita la ayuda de Corleone para vengar un ataque a su hija que fue herida y desfigurada por su novio y un amigo de este, al haberse negado 
a sostener relaciones sexuales, tras no conseguir que los dos individuos fueran sentenciados por las vias legales. Bonasera le ofrece dinero a Don Vito para que los mate, pero este se niega, ya que su hija 
no esta muerta, por lo que toma su peticion como una falta de respeto. Alega que el y su familia no son asesinos a sueldo y le recuerda que en los tiempos en que eran amigos, y que cuando el empezo a 
vincularse con asuntos ilegales, Amerigo Bonasera eludio su contacto, a pesar de que la esposa de Don Vito era la madrina de su hija. Finalmente, Amerigo Bonasera le expone su respeto y besa la mano de Don 
Vito y lo llama Padrino. El Don queda satisfecho y dice a Amerigo Bonasera que esta en deuda con el y que algun dia, y puede que ese dia nunca llegue podria solicitarle un favor a cambio de ese, a lo que 
Amerigo Bonasera no podria negarse en razon de su amistad y como pago del mismo. Don Vito manda a Peter Clemenza a golpear a los jovenes porque seria injusto matarlos.

A la fiesta pronto llegan Johnny Fontane, un famoso cantante ahijado de la familia, el hijo menor de los Corleone, Michael un marine condecorado por su lucha en la Segunda Guerra 
Mundial y su novia Kay Adams. Fontane despues se entrevista con su padrino y le pide que le consiga el papel protagonista en una pelicula de america; que el productor, Jack Woltz, se niega a 
darle, para impulsar su carrera. Corleone envia a California a Tom Hagen, el abogado de la familia y consigliere que ademas era de origen irlandes e hijo adoptivo de Vito, para hablar con 
el productor Jack Woltz. Hagen habla con Woltz en los estudios, pero el productor le despide abruptamente. Por la tarde, tras saber a quien representaba, el productor invita a Tom a su casa, y 
tras un paseo por la propiedad, le muestra un caballo de raza el cual le presume que le costo mucho; durante la cena le termina confesando, que si bien el papel es idoneo para Fontane, no se lo 
daria a proposito a fin de echarlo de la industria del cine, ya que arruino la carrera de una prometedora actriz y amante suya, en cuya preparacion al estrellato Woltz habia invertido gran cantidad de tiempo 
y dinero. Tras esto el productor despide nuevamente a Hagen, quien decide partir de regreso a ciudad de Nueva York inmediatamente. Al dia siguiente Woltz despierta en su cama, sintiendo algo raro entre sus 
sabanas. Al destaparlas, contempla con horror la cabeza cercenada del caballo que habia presumido a Hagen. Con este actuar ironicamente, Johnny Fontane consigue tras ello el ansiado papel estelar en la 
pelicula.

Tras el regreso de Hagen, los Corleone se entrevistan con Virgil El Turco Sollozzo, un siciliano traficante de heroina que tiene la proteccion de la familia Primero, rivales de los Corleone. El Turco
le pide a Don Corleone proteccion legal mas un millon de dolares para financiar el negocio y abrir el comercio de droga en la ciudad. A cambio le proporcionaria un poco de las ganancias. Sin embargo, a pesar 
de la opinion favorable de Tom Hagen y de su hijo mayor Santino Sonny Corleone, Don Vito se niega, pues opina que sus contactos en la politica no podrian hacer la vista gorda ante la droga del 
mismo modo que la hacian con el juego o la prostitucion.

Entonces, para sondear de como reaccionaron los Primero por la negativa, Don Vito envia a Luca Brasi, su fiel e inquebrantable sicario, a una reunion con Bruno Primero, hijo de Don Philip Primero, para 
que finja que se ofrece y asi obtener informacion, pero Luca es asesinado con la colaboracion de Sollozzo, quien lo estrangula con una fina cuerda.

Un dia, Don Vito sale de su oficina con su hijo Fredo y se dispone a comprar fruta. Dos sicarios de la familia Primero disparan cinco tiros a Don Vito ante la atonita mirada de Fredo quien, nervioso, no 
puede reaccionar a tiempo. Tras el atentado, el Padrino es llevado al hospital, gravemente herido.

Sonny, que toma las riendas de la familia por la ausencia del Don, ordena matar a Paulie Gatto, el guardaespaldas del Don Vito, que se vendio a los Primero, ya que no acudio a su puesto el dia del atentado 
con la excusa de estar enfermo. Este trabajo es eficazmente cumplido por Peter Clemenza y Rocco Lampone en plena carretera, fuera de la ciudad.

Michael, hermano de Sonny, va a visitar a su padre que esta gravemente herido en el hospital. Pronto se da cuenta de que Don Vito esta desprotegido cuando se suponia que debia estar vigilado, ya que el 
capitan de la Policia, Lucas, ha echado a los guardaespaldas del hospital. Lucas es un policia corrupto pagado por El Turco Sollozzo. Michael llama a Sonny para informarle de la situacion, logra 
cambiar a su padre de habitacion y protegerlo de los sicarios con la ayuda del aterrado Enzo, yerno del pastelero Nazorine, quien se hace pasar por sicario estando fuera del hospital. Ante el fallo del plan 
para asesinar a Don Vito, regresa Lucas, el capitan de policia, a quien Michael le reclama de por que deja sin vigilancia a su padre, por tal motivo Lucas le propina a Michael un tremendo punetazo, 
fracturando su mandibula. Justo entonces, Tom Hagen llega con detectives privados y resuelve la situacion.

Cuando Michael vuelve a la mansion, se entera de que, por orden de Sonny, Bruno Primero ha sido asesinado. Michael, junto con Sonny, Tom Hagen, Tessio y Clemenza, planea el asesinato de El Turco Sollozzo 
y de Lucas. Lo consiguen acordando un encuentro con ellos. Sonny se entera por un contacto en la policia de que la cena con El Turco y Lucas sera en el Restaurante Louis del Bronx, donde Michael 
acude y mata a ambos con un revolver que Clemenza prepara y esconde tras la cisterna del retrete del restaurante; la matanza la realiza despues de haber entrado desarmado al restaurante y enganarlos 
diciendoles que iba al retrete solo a orinar. Tras este doble asesinato, Michael huye a Sicilia y da comienzo una guerra de bandas en Nueva York. Cuando Don Vito vuelve a casa, todavia convaleciente, se 
entera de lo ocurrido con Sollozzo y de la partida de Michael.

En Nueva York, Sonny le pega una paliza a Carlo Rizzi, el marido de su hermana Connie, dado que el la maltrata. Sonny se siente culpable de la desgracia de su hermana por haberla presentado el a Carlo. Tras 
la paliza, Sonny le advierte que si vuelve a pegar a Connie, lo matara. Carlo trama una venganza y golpea a Connie nuevamente, quien llama por telefono a Sonny entre sollozos: el, montado en colera, acude a 
su rescate, pero sale tan apresuradamente de su residencia que no da tiempo a sus guardasespaldas de acompanarlo. Para cuando finalmente lo alcanzan, ya es tarde: Sonny ha sido acribillado en una caseta de 
peaje.

Amerigo Bonasera es llamado por Vito con la indicacion de que ha llegado la hora de pagar el favor del Don. El funerario se presenta dispuesto a hacer lo que se le pida sin discutir, pero resulta que solo 
era requerido para que maquille el cadaver de su primogenito y le pide que haga su mayor esfuerzo, ya que el Don queria evitar que su madre lo viera desfigurado por los numerosos impactos de bala que habia 
recibido.

Mientras, en su estancia en Sicilia, Michael conoce a Apollonia, una bella siciliana de la que se enamora y con la que se casa. Poco despues Apollonia es asesinada a traicion por uno de sus guardaespaldas, 
quien habia colocado una bomba en el coche de Michael, pensando que el iba a conducirlo y no ella. Fabrizio habia sido comprado por Don Barzini, el Don de la familia mafiosa neoyorquina mas 
poderosa, junto a la Corleone, a cambio de facilitarle la entrada en America. Barzini es tambien el responsable de la muerte de Sonny e intenta eliminar a los Corleone de Nueva York y hacerse con el control 
total de la ciudad, ya que cuenta con el apoyo de los Primero y las otras dos familias de Nueva York.

Tras la mejora del Don, despues de haber sido malherido, convoca una reunion con las Cinco Familias, en donde expone que, a pesar de que sabe que el asesino de su hijo se encuentra entre los presentes, 
renuncia a vengar la muerte de Sonny, reclama el regreso a salvo de Michael y cede su proteccion politica y policial para cubrir el trafico de drogas, que se acuerda realizar restringido y con honor; el 
abrazo entre Philip Primero y Vito Corleone, auspiciado por Barzini, representa la paz.
